esquemas de bancos de dados relacionais
chave primária, alternava e estrangeira;
normalização de banco dados
formas normais (1FN, 2FN,3FN, 4FN e desnormalização)
restrições de integridade
linguagens de definição de dados (DDL), manipulação de dados (DML) e controle de dados (DCL)
processamento de transações, controle de concorrência e recuperação
processamento de consultas; omização e ajustes
(tunning) de bancos de dados; segurança de bancos de dados; backup e recuperação; 
mapeamento objeto relacional. 
Técnicas de preparação e apresentação de dados: ETL (extração, transformação e carga); limpeza; importação; conversão; carga; visualização. 
Business Intelligence: conceitos; 
datawarehouse; 
OLAP; MOLAP; ROLAP e OLTP; ferramentas e softwares. 
Banco de dados sistemas gerenciadores: 
banco de dados SQL Server; 
banco de dados Oracle; 
banco de dados Postgre-SQL. 
Bancos de dados não relacionais: 
banco de dados MongoDB, 
banco de dados Cassandra.
Ferramentas de Indexação Textual: Elasticsearch
Ferramentas de Indexação Textual: SOLR. 
Infraestrutura de processamento analíco distribuído: Hadoop
Infraestrutura de processamento analíco distribuído: Spark
Infraestrutura de processamento analíco distribuído: Hive
Infraestrutura de processamento analíco distribuído: Yarn
Infraestrutura de processamento analíco distribuído: Zookeeper. 
Processamento analíco em tempo real: barramento de eventos pub/sub 
Processamento analíco em tempo real: arquitetura lambda
Processamento analíco em tempo real: Spark Streaming
Processamento analíco em tempo real: Flink. 
Contêineres e infraestrutura elástica aplicados ao processamento de dados: Docker 
Contêineres e infraestrutura elástica aplicados ao processamento de dados: Kubernetes. 
Linguagem SQL: SQL ANSI. 
Variantes de linguagem SQL: PL-SQL, T-SQL, PL/pqSQL, SQL/PSM. 
Linguagens de programação aplicadas ao tratamento de dados: Python e linguagem R e Matlab. 
Big data: fundamentos; tecnologia; gerenciamento; 
big data analíco; implementação; soluções reais. 
Instrução Normava nº 01/2019 – SEGES/ME; 
Lei nº 13.709/2018 (Lei geral de proteção de dados pessoais) e suas alterações.